./" *************************************************************************
./"     gwm.1：gwm(1)手冊頁。
./"     版權 (C) 2020-2022 gsm <406643764@qq.com>
./"     本程序為自由軟件：你可以依據自由軟件基金會所發布的第三版或更高版本的
./" GNU通用公共許可證重新發布、修改本程序。
./"     雖然基于使用目的而發布本程序，但不負任何擔保責任，亦不包含適銷性或特
./" 定目標之適用性的暗示性擔保。詳見GNU通用公共許可證。
./"     你應該已經收到一份附隨此程序的GNU通用公共許可證副本。否則，請參閱
./" <http://www.gnu.org/licenses/>。
./" ************************************************************************/
.TH gwm 1 2022年11月 "gwm 1.8.1" gwm
.
.SH 名稱
gwm \- gwm（gsm's window manager），是一個用C語言編寫的基於X11的動態窗口管理器。
.
.SH 摘要
.B gwm
.
.SH 描述
.PP
gwm（gsm's window manager），是一個用C語言編寫的基於X11的動態窗口管理器。
.PP
X窗口系統採用樹來作爲數據結構；採用棧來作爲存儲結構。子窗口在屏幕空间上总是位于父窗口之上，而兄弟窗口在屏幕空间上位于同一层次；新打开的窗口总在栈顶，其他窗口在栈的位置不变。这种窗口次序叫窗口堆叠次序，简称窗口叠次序。叠次序是可以调整的。
.PP
gwm把物理屏幕虛擬爲多個邏輯屏幕，即所謂的虛擬桌面；從邏輯上把屏幕空間分成三層。最下層是根窗口，是所有其他窗口的前輩窗口；任務欄以上爲上層，用於放置懸浮窗口；任務欄與根窗口之間爲中層，用於放置其他窗口。這僅僅是邏輯上的分層，目的是爲了實現視覺上的分層。實際上，gwm通過調整窗口的疊次序來實現分層效果，並非通過重設父窗口來進行分層。上層的窗口總是會擋着中、下層的窗口，即懸浮窗口會在遮擋非懸浮窗口。對於中層屏幕空間，gwm支持全屏、平鋪、堆疊、預覽四種窗口布局模式，這些模式可以在運行時動態切換。全屏模式不顯示任務欄，其他模式均顯示任務欄。任務欄位於屏幕最下方，由左邊的按鈕、中間的縮微欄、右邊的狀態欄組成。按鈕用於實現特定的功能，各按鈕的文字從左至右依次爲：1、2、3、□、▦、▣、▥、■、^。縮微欄用於顯示縮微窗口，點擊縮微窗口則去縮微窗口。狀態欄顯示根窗口名字。
.PP
以下所說的窗口，除非特別說明，否則均指受本窗口管理器所管理的窗口。以下所說的當前窗口，除非特別說明，否則均指當前虛擬桌面下的獲得鍵盤輸入焦點的窗口。以下說明或者命令，除非特別說明，否則均限於當前虛擬桌面。以下所說的屏幕空間，除非特別說明，否則均指中層的屏幕空間。
.PP
全屏模式是當前窗口獨佔整個屏幕空間的布局模式。
.PP
平鋪模式是所有非縮微、懸浮的窗口按堆疊次序分配除任務欄區域之外的所有屏幕空間的布局模式。它把屏幕空間劃分爲主區域、次區域、固定區域、任務欄。從左至右依次爲次區域、主區域、固定區域。若固定區域沒有窗口佔用，則該區域並入主區域和次區域。若次區域沒有窗口佔用，則該區域並入主區域。三個區域各自均勻分配空間給相應的窗口。主、次區域的窗口是互爲補充的，即：若因某操作而造成主區域窗口數量比主區域可容納窗口數量多，則主區域底部的窗口移到次區域頂部；若因某操作而造成主區域窗口數量比主區域可容納窗口數量少並且次區域窗口數量大於零，則次區域頂部的窗口移到主區域底部。以下把這種規則稱爲主次區域互補。
.PP
堆疊模式是窗口之間可以堆疊、所有窗口按原來的位置排列並佔用除任務欄之外的所有屏幕空間的布局模式。
.PP
預覽模式是所有窗口平均分配除任務欄之外的所有屏幕空間的布局模式。若在該模式下選中窗口，則切換至上一布局模式，選中的窗口變成當前窗口，其餘窗口保持在前一布局模式中位置。若在前一布局模式爲平鋪模式，則選中的窗口移動至主區域頂部。
.PP
gwm爲所有窗口分別重設父窗口，該父窗口還包括邊框、標題欄，這兩者統稱窗口框架。重設父窗口之前的原窗口範圍稱爲非框架區域。其中，標題欄從左至右依次設置標題區域、按鈕。標題區域用於顯示窗口的標題，以及提供移動窗口的功能。按鈕用於實現特定的功能，按鈕的數量隨基本窗口布局模式而異。在平鋪模式下，各按鈕的文字從左至右依次爲：主、次、固、浮、-、□、×。在全屏模式下，不顯示邊框、標題欄。在堆疊模式下，不顯示主、次、固、浮按鈕。在預覽模式下，僅顯示×按鈕。
.
.SH 選項
無。
.
.SH 用法
.
.SS 通用說明
.
.TP
可以通過xmodmap(1)查看功能轉換鍵的映射，通常Mod1對應Alt、Mod4對應Super。
.TP
使用鍵盤命令、定位器命令時，將忽略大寫鎖定鍵、數字鎖定鍵。
.TP
一般情況下，若存在懸浮窗口，則懸浮窗口之間的堆疊次序保持不變；以下除非特別說明，否則均爲以上情況。窗口堆疊次序是指窗口之間的放置次序，默認爲窗口打開的先後次序，先打開的窗口在堆疊的下面，後打開的窗口在堆疊的上邊，即後進先出；窗口管理器可以改變窗口疊次序。對於窗口疊次序，懸浮窗口總是在任務欄之上，其他類型的窗口總是在任務欄之下。
.TP
在平鋪模式下移動窗口或調整窗口大小，該窗口切換至懸浮區域頂部，而其餘窗口保持原來的布局模式。僅能在堆疊、平鋪模式下移動窗口或調整窗口尺寸。除了在堆疊模式下窗口能切換到縮微區域外，僅能在平鋪模式下爲窗口切換區域或交換區域、調整區域比例、區域最大窗口數量。移動窗口或調整窗口尺寸時，將顯示窗口坐標和尺寸的提示窗口。其中尺寸是以程序偏好的尺寸步進值爲單位，既可能是以像素作爲單位，也可能以字符寬度作爲單位，亦可能是其他。
.TP
以下命令如無特別說明，作用範圍均在當前桌面。
.TP
狀態欄會顯示"xsetroot \-name"的結果。若未設置，則顯示"gwm"。
.TP
gwm啓動後會立即嘗試執行~/.config/gwm/autostart.sh。
.
.SS 鍵盤命令
.
.TP
.B 亮度減小鍵
減小屏幕亮度。
.
.TP
.B 亮度增大鍵
增大屏幕亮度。
.
.TP
.B F1
依次嘗試用以下終端模擬器打開gwm手冊頁直到用其中之一打開或試完爲止：lxterminal、xfce4-terminal、xterm。以下簡稱打開gwm手冊頁。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+e
切換窗口聚焦模式。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+f
打開默認的文件瀏覽器。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+g
打開韋諾之戰。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+q
打開QQ。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+s
打開星際譯王。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+t
依次嘗試打開以下模擬終端直到打開其中之一或試完爲止：lxterminal、xfce4-terminal、gnome-terminal、konsole5、xterm。以下簡稱打開模擬終端。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+w
打開默認的網絡瀏覽器。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+F1
運行以下命令：mplayer -shuffle ~/music/*。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+F2
切換以上mplayer命令的啓停狀態。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+F3
終止以上mplayer命令。
.
.TP
.B Mod4+Control+d
打開命令輸入框並獨享鍵盤。輸入命令後，按回車鍵即可運行該命令。按退出鍵可關閉命令輸入框。支持簡單的編輯功能，可使用退格鍵刪除光標前的一個字符，使用刪除鍵刪除光標之後的一個字符，使用向左鍵使光標移動到前一個字符的位置，使用向右鍵使光標移動到後一個字符的位置，使用Home鍵使光標移動到第一個字符之前，使用End使光標移動到最後一個字符後邊，使用Control+u清空光標之前的所有字符，使用Control+v在光标位置粘贴内容。
.
.TP
.B Mod4+Control+F1
用amixer來減小音量。
.
.TP
.B Mod4+Control+F2
用amixer來增加音量。
.
.TP
.B Mod4+Control+F3
用amixer來把音量設置成最大。
.
.TP
.B Mod4+Control+F4
用amixer來在當前音量與靜音之間切換。
.
.TP
.B Mod4+Control+l
注銷gwm會話，即：pkill -9 startgwm。
.
.TP
.B Mod4+Control+p
關機。
.
.TP
.B Mod4+Control+r
重啓操作系統。
.
.TP
.B Mod4+Delete
退出gwm。
.
.TP
.B Mod4+k
向上移動當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+j
向下移動當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+h
向左移動當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+l
向右移動當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+Up
向上移動當前窗口上邊界。
.
.TP
.B Mod4+Shift+Up
向下移動當前窗口上邊界。
.
.TP
.B Mod4+Down
向下移動當前窗口下邊界。
.
.TP
.B Mod4+Shift+Down
向上移動當前窗口下邊界。
.
.TP
.B Mod4+Left
向左移動當前窗口左邊界。
.
.TP
.B Mod4+Shift+Left
向右移動當前窗口左邊界。
.
.TP
.B Mod4+Right
向右移動當前窗口右邊界。
.
.TP
.B Mod4+Shift+Right
向左移動當前窗口右邊界。
.
.TP
.B Mod4+F1
把當前窗口切換至主區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+F2
把當前窗口切換至次區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+F3
把當前窗口切換至固定區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+F4
把當前窗口切換至懸浮區域頂部。
.
.TP
.B Mod4+F5
縮微當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+Shift+F1
設置下一次打開窗口時，若在平鋪模式下，則把該窗口移動至主區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+Shift+F2
設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口移動至次區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+Shift+F3
設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口移動至固定區域的頂部。
.
.TP
.B Mod4+Shift+F4
設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口切換至懸浮區域頂部。
.
.TP
.B Mod4+Shift+F5
設置下一次在平鋪或堆疊模式下打開窗口時，縮微該窗口。
.
.TP
.B Mod4+Return
若當前窗口是縮微窗口，則去縮微化該窗口；若當前爲預覽模式，則還會切換至上一布局模式。
.
.TP
.B Mod4+Tab
切換到下一個窗口，即疊次序更高的窗口。
.
.TP
.B Mod4+Shift+Tab
切換到上一個窗口，即疊次序更低的窗口。
.
.TP
.B Mod4+b
切換窗口邊框的可見性。
.
.TP
.B Mod4+c
關閉當前窗口。
.
.TP
.B Mod4+Shift+c
關閉所有窗口。
.
.TP
.B Mod4+d
顯示桌面，即縮微化所有窗口。
.
.TP
.B Mod4+Shift+d
去縮微化所有窗口。
.
.TP
.B Mod4+e
切換聚焦模式。有兩種聚焦模式，一種是光標進入非縮微窗口時聚焦該窗口，另一種是定位器按鈕點擊窗口時聚焦該窗口。
.
.TP
.B Mod4+f
切換到全屏模式。
.
.TP
.B Mod4+p
切換到預覽模式。
.
.TP
.B Mod4+s
切換到堆疊模式。
.
.TP
.B Mod4+t
切換到平鋪模式。
.
.TP
.B Mod4+Shift+t
切換當前窗口標題欄的可見性。
.
.TP
.B Mod4+i
增加主區域可容納窗口的數量。
.
.TP
.B Mod4+Shift+i
減少主區域可容納窗口的數量。
.
.TP
.B Mod4+m
如果存在次區域，則增大主區域比例，並相應地減小次區域比例。
.
.TP
.B Mod4+Shift+m
如果存在次區域，則減小主區域比例，並相應地增大次區域比例。
.
.TP
.B Mod4+x
如果存在固定區域，則增加固定區域比例，並相應地減小主區域比例。
.
.TP
.B Mod4+Shift+x
如果存在固定區域，則減小固定區域比例，並相應地增加主區域比例。
.
.TP
.B Mod4+PageDown
切換至下一個虛擬桌面。可循環切換。
.
.TP
.B Mod4+PageUp
切換至上一個虛擬桌面。可循環切換。
.
.TP
.B Mod4+Shift+數字N鍵
切換到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Mod4+數字N鍵
把當前窗口移動到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Mod4+Mod1+數字N鍵
把所有窗口移動到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Control+數字N鍵
把當前窗口移動到第N個虛擬桌面，並切換到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Control+Mod1+數字N鍵
把所有窗口移動到第N個虛擬桌面，並切換到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Mod1+數字N鍵
把當前窗口附加到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Mod1+Shift+數字N鍵
把所有窗口附加到第N個虛擬桌面。
.
.TP
.B Shift+Control+0
把當前窗口附加到所有虛擬桌面。
.
.TP
.B Mod1+w
更换壁纸。
.
.SS 定位器命令
.
.TP
定位器懸停是指定位器在設定的時間內不移動。定位器按鈕1通常是鼠標左鍵，定位器按鈕2通常是鼠標中鍵，定位器按鈕3通常是鼠標右鍵。定位器點擊窗口會將該窗口切換爲當前窗口，也就是說，若該窗口爲懸浮窗口，則將該窗口提升到窗口疊頂部，否則，將該窗口提升至除懸浮窗口之外的所有窗口之上，並且獲得鍵盤輸入焦點。在操作中心之外的窗口點擊的話，將會關閉操作中心。定位器命令隨按下的定位器按鈕、按鍵、點擊、懸停的窗口而異。
.
.TP
以下如無特別說明，移動窗口是指把窗口從點擊窗口的位置移動到釋放相應定位器按鈕的位置，在平鋪模式下進行此操作，則還會把該窗口變成懸浮窗口；交換窗口是指在平鋪模式下把所點擊的窗口與釋放相應定位器按鈕時光標所在的窗口交換位置；切換區域是指把所點擊的窗口切換到所點擊區域按鈕所表示的區域，或把所點擊的窗口切換到釋放相應定位器按鈕時光標所在的區域並位於釋放光標時所在的窗口前邊，但以下情況例外：在屏幕左邊緣釋放時，如次要區域存在窗口，則窗口切換到次要區域頂部，否則則切換到主要區域頂部；在屏幕右邊緣釋放時，切換到固定區域頂部；在屏幕上邊緣釋放時，切換到懸浮區域頂部；在根窗口釋放時，切換到主區域頂部。
.
.TP
.B 定位器懸停
    縮微窗口：彈出包含程序類型名和標題信息的提示窗。
.
.TP
.B 定位器按鈕1 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：切換到該虛擬桌面；
    任務欄“□”按鈕：切換到全屏模式；
    任務欄“▦”按鈕：切換到預覽模式；
    任務欄“▣”按鈕：切換到堆疊模式；
    任務欄“▥”按鈕：切換到平鋪模式；
    任務欄“■”按鈕：顯示桌面，即縮微化所有窗口；
    任務欄“^”按鈕：打開操作中心；
    任務欄的縮微圖標：去縮微化該窗口；
    操作中心的“幫助”按鈕：打開gwm手冊頁；
    操作中心的“文件”按鈕：打開默認的文件瀏覽器；
    操作中心的“終端模擬器”按鈕：打開模擬終端；
    操作中心的“網絡瀏覽器”按鈕：打開默認的網絡瀏覽器；
    操作中心的“播放影音”按鈕：執行“mplayer -shuffle ~/music/*”命令；
    操作中心的“切換播放狀態”按鈕：切換以上命令的啓停狀態；
    操作中心的“關閉影音”按鈕：終止以上播放命令；
    操作中心的“減小音量”按鈕：用amixer來減小音量；
    操作中心的“增大音量”按鈕：用amixer來增加音量；
    操作中心的“最大音量”按鈕：用amixer來把音量設置成最大；
    操作中心的“靜音切換”按鈕：用amixer來在當前音量與靜音之間切換；
    操作中心的“暫主區開窗”按鈕：設置下一次打開窗口時，若在平鋪模式下，則把該窗口移動至主區域的頂部；
    操作中心的“暫次區開窗”按鈕：設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，則把該窗口移動至次區域的頂部；
    操作中心的“暫固定區開窗”按鈕：設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口移動至固定區域的頂部；
    操作中心的“暫懸浮區開窗”按鈕：設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口移動至懸浮區域的頂部；
    操作中心的“暫縮微區開窗”按鈕：設置下一次在平鋪模式下打開窗口時，把該窗口移動至縮微區域的頂部；
    操作中心的“增大主區容量”按鈕：增加主區域可容納窗口的數量；
    操作中心的“減少主區容量”按鈕：減少主區域可容納窗口的數量；
    操作中心的“切換聚焦模式”按鈕：切換聚焦模式；
    操作中心的“退出gwm”按鈕：退出gwm；
    操作中心的“注銷”按鈕：注銷；
    操作中心的“重啓”按鈕：重啓操作系統；
    操作中心的“關機”按鈕：關機；
    操作中心的“運行”按鈕：等同鍵盤命令Mod4+Control+d；
    窗口“主”按鈕：把該窗口切換至主區域；
    窗口“次”按鈕：把該窗口切換至次區域；
    窗口“固”按鈕：把該窗口切換至固定區域；
    窗口“浮”按鈕：把該窗口切換至懸浮區域；
    窗口“-”按鈕：縮微該窗口，並聚焦上一窗口；
    窗口“□”按鈕：最大化該窗口，並把該窗口切換至懸浮區域；
    窗口“×”按鈕：關閉該窗口，並聚焦上一窗口；
    標題區域和邊框：聚焦該窗口；
    窗口非框架區域：聚焦該窗口，若當前爲預覽模式，則切換至上一布局模式，且若該窗口是縮微窗口，則去縮微化該窗口。
.
.TP
.B 定位器按鈕1 - 移動 
    窗口標題區域：移動窗口；
    窗口邊框：調整窗口尺寸；
    主、次區域之間：調整主、次區域的比例；
    主、固定區域之間：調整主、固定區域的比例。
.
.TP
.B Mod4+定位器按鈕1 - 移動
    窗口非框架區域：移動窗口。
.
.TP
.B Mod4+Shift+定位器按鈕1 - 移動
    窗口非框架區域：調整窗口尺寸。
.
.TP
.B Control+定位器按鈕1 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：當前窗口移動到該虛擬桌面，並切換到該虛擬桌面。
.
.TP
.B Control+Mod1+定位器按鈕1 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：所有窗口移動到該虛擬桌面，並切換到該虛擬桌面。
.
.TP
.B 定位器按鈕2 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：當前窗口附加到該虛擬桌面。
.
.TP
.B 定位器按鈕2 - 移動 
    任務欄的縮微圖標：切換區域；
    窗口標題區域：切換區域。
.
.TP
.B Mod4+定位器按鈕2 - 移動 
    窗口非框架區域：切換區域。
.
.TP
.B Mod1+定位器按鈕2 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：所有窗口附加到該虛擬桌面；
.
.TP
.B Mod4+定位器按鈕2 - 單擊
    任務欄的“■”按鈕：關閉所有桌面的所有窗口；
    任務欄的縮微圖標：關閉圖標及對應的窗口。
.
.TP
.B Shift+定位器按鈕2 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：當前窗口附加到所有虛擬桌面；
.
.TP
.B 定位器按鈕3 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：當前窗口移動到該虛擬桌面；
    任務欄“■”按鈕：去縮微化所有窗口。
.
.TP
.B 定位器按鈕3 - 移動
    窗口標題區域：交換窗口；
    任務欄的縮微圖標：交換窗口。
.
.TP
.B Mod4+定位器按鈕3 - 移動
    窗口非框架區域：交換窗口。
.
.TP
.B Mod1+定位器按鈕3 - 單擊
    任務欄虛擬桌面按鈕：所有窗口移動到該虛擬桌面。
.
.SS 配置
.
.TP
目前只能通過修改源代碼來修改配置。具體是修改config.h，該文件已經包含詳細的配置注釋。
.
.SH 漏洞報告
.
因爲目前尚未完全實現ICCCM和EWMH協議，故使用了這些協議的程序窗口可能不能正常運行。若你發現其他漏洞，則請向<406643764@qq.com>報告。
.
.SH 作者
.
此程序由gsm<406643764@qq.com>開發。
.br
官方網站：https://sourceforge.net/projects/gsmwm/。
.
.SH 版權
.
版權 \(co 2020-2022 gsm <406643764@qq.com>。
.br
本程序為自由軟件：你可以依據自由軟件基金會所發布的第三版或更高版本的GNU通用公共許可證重新發布、修改本程序。
